# 第 1 章 前言

## 课程名称

在正式开始学习这门课程之前，先了解一些关于课程的情况。前言的内容，有四个方面：一是课程名称，二是课程特点，三是学习方法，最后是课程的教学安排。

有一句古话大家可能听说过，“名可名，非常名。道可道，非常道。”这句话是《道德经》中的第一句话。为什么我会提到这一句话呢？我们在刚开始认识一个事物时，或者学习一个新的知识或新的课程时，往往会从名字下手，所谓名正则言顺。

那么请问，有人知道这门课程的名称吗？哪位同学知道？（信息科学基础）咱们用的这本书叫什么？（信息理论基础）这两个名字不一样的，是吧。那么，它们之间有什么关系？这门课程到底学什么？学了这门课对大家有什么帮助？这些问题，可能是大家每次接触一门新课，都会带的疑问。通过这次课，大家会找到这些答案。

### 信息科学

这门课程的名称叫信息科学基础。我们先来分析一下这个名称。分成两部分，信息科学的基础。那么信息科学又是什么？到这里，我们已经有经验了，就好像剥洋葱一样。信息科学就是信息的科学，也就是研究信息的科学。看来只要把语文学好，这些名词术语我们是可以分析出一个大概的。这里我们给出信息科学的定义：“信息科学是以信息作为主要研究对象、以信息过程的运动规律作为主要研究内容、以信息科学方法论作为主要研究方法、以扩展人的信息功能（全部信息功能形成的有机整体就是智力功能）作为主要研究目标的一门科学。”这个定义出自《信息科学原理》这本书，作者是钟义信教授，他是中国有名的信息学专家。钟义信教授在中央台的百家讲坛上有一个讲座叫“人工智能与现代社会”，大家有机会可以找来看看。

我们回过头来接着看信息科学，从定义上我们可以看到这么几个方面：(1) 研究对象——信息；(2) 研究内容——信息的性质和运动规律（信息产生的规律、信息获取的规律、信息再生的规律、信息施效的规律、信息传递的规律、信息系统优化或自组织的规律、信息过程智能化的规律）；(3) 研究方法——三个方法和两个准则，即信息系统分析方法、信息系统综台方法、信息系统进化方法、功能准则和整体准则；(4) 研究目标——扩展人类的信息功能，后者的有机整体便是智力功能。

### 信息科学的重要性

知道了什么是信息科学，再看一看信息科学的重要性。信息科学是现在一个非常时髦的学科。广播、电视、报纸、杂志和网络等媒体中，充斥着类似的时髦术语，大家耳熟能详的有：信息社会、信息技术（Information Technology, IT）、信息革命、信息化等等。只要和信息沾上边，就是最热门的。大家也可以从就业市场看到，IT 行业的人才需求一直都非常大。

那么大家为什么对信息科学这么热衷？我们从人类历史的发展和科学进步的角度来观察，人类有一个非常强烈的愿望就是要不断地从自然力的束缚下解放自己，超越自己。手段是依赖各种工具，制造工具是人区别于动物的本质，动物是可以利用工具的，但是动物不能制造工具。在古代，主要是利用物质资源（就是材料），制造以人为动力的工具，这样来扩展人的体质功能，举个例子：用铁制造一把铁锹，帮助人们从事农业劳动。近代呢？主要是利用能量资源（也就是能源）来制造动力工具，这样扩展人的体力功能，举个例子：以柴油为动力的收割机，一名驾驶员一天可以收几百亩地的麦子。现代社会呢？由于信息科学技术的发展，它可以把信息资源转化成为知识，制造各种智能工具，举个例子：全自动生产线，无人工厂，机器人。

因此有一种说法：材料科学、能源科学、信息科学是现代文明的三大支柱。可见信息科学的产生是历史发展的必然趋势，因此在当前这个信息社会中了解信息科学、掌握信息技术，是非常有意义的，也是非常重要的。

我们知道了什么是信息科学，也知道了信息科学的重要意义。那么信息科学的基础是什么呢？信息科学的基础是三大论。有人知道三大论是哪三个重要理论吗？系统论、控制论和什么？信息论——信息理论（这是咱们课程的内容）。作为常识我们了解一下这三大论的创始人，分别是贝塔朗菲，美籍奥地利生物学家，本世纪四十年代；维纳，美国数学家，1948 年，《控制论》；香农，美国数学家，1948 年，《通信的数学理论》。这三大理论是二战后产生的具有高度综合特性的横向科学。“三论”作为高度综合的普遍化的理论，它横跨自然科学和社会科学两大领域，在哲学、社会科学和自然科学之间架起了相互贯通的桥梁。

### 信息科学基础

因此准确的说信息理论（简称信息论）是信息科学的基础之一（通常把“之一”省略掉，就说信息理论是信息科学的基础），信息理论的研究范围，后面会提到，如果研究的是广义信息，那么广义信息理论就是信息科学，如果研究的是狭义信息，那么狭义信息理论又称为信息理论基础，就是信息科学研究内容的一部分。这样大家应该明白信息科学基础这个课程名称的含义，以及与本书名称——信息理论基础之间的关系了吧。

### 信息与计算科学

我们的专业名称是信息与计算科学专业，大多数同学长期以来可能都有这样的疑惑到底什么是信息与计算科学？可能到现在还说不太清楚。其实信息与计算科学这个名称是并列关系，是信息科学与计算科学，信息科学通过前面的讲述我们已经比较明确了，那么什么计算科学呢？计算科学主要是指用计算机实现计算的研究，这个计算可以是广义的计算也可以狭义的计算。准确地说法是：计算科学是对描述和变换信息的算法过程，包括其理论、分析、设计、效率分析、实现和应用的系统研究。全部计算科学的基本问题是：什么能（有效地）自动进行，什么不能（有效的）自动进行。学科来源于对数理逻辑、计算模型、算法理论、自动计算机器的研究，形成与上世纪 30 年代后期。我们学过专业课程数值计算或计算方法就属于计算科学范畴的课程。那么我们明白了什么是信息科学，也知道了什么是计算科学，合在一起就是信息与计算科学，我们对这个专业研究什么内容，就大概有一些认识了。

### 信息技术与信息科学

此外还有一个信息技术的术语，像我们学校还有一个信息技术学院。大家可能有这样的疑惑，信息技术和信息科学有什么区别？我们举例说明，很多同学多少都接触过一些计算机方面的知识，比如信息技术学院的课程，C++、数据库原理、计算机网络等等。这些都属于信息技术的范畴，也就是说这些知识比较实用，与工作生产和工程实施比较贴近。

科学就属于理论范畴了，内容相对而言就比较抽象一些，并且有大量的数学推理，因此课程难度的差别是很明显的。并且技术是由理论指导的，举个例子来说，用 C 语言开发一个利用 Huffman 编码对文件进行压缩的软件，这是属于信息技术。而研究如何改进 Huffman 编码或者研究一种新的编码方法，来提高压缩效率，这就属于信息科学这个理论研究的范畴。当然理论范畴的内容涉及的数学知识自然就非常多，这个问题我们在下面的课程特点里面再详细说明。

好，刚才讨论了什么是信息科学、信息科学的重要性、信息科学基础是什么，最后为大家介绍了信息与计算科学专业与信息技术学院相关专业的区别。通过这些介绍，我想大家可能长期困惑的问题——我们这个专业到底是做什么的、研究什么的，有一定的认识了吧。接下来，我为大家报告一下这门课程的特点。

## 课程特点

### 课程地位和适用专业

信息论已经成为现代信息科学的一个重要组成部分，它是现代通信和信息技术的理论基础。现代信息论又是数学概率论下的一个分支，与遍历性理论、大偏差理论以及统计力学等都有密切关系，因此信息论已成为大学诸多专业的必修课和选修课。以往较多的是在通信工程、电子工程、信息工程等专业开设，近年来，由于专业调整，国内在数学学科下开办了“信息与计算科学”专业，该专业的开办顺应了现代高科技对数学日益增长的需要，信息论也自然成为该专业的必修课或主要选修课。

### 大量应用数学知识

信息论课程中运用了大量的数学知识，覆盖理工科学生在一、二年级学的所有数学知识，这些数学知识包括：高等数学、线性代数、离散数学、概率论和随机过程。

例如：在讨论连续信源熵时，需要对连续信源概率密度进行积分运算；在讨论离散信源熵的最大值或信道容量的最大值时，要计算多元函数的条件极值；在讨论纠错编码中生成矩阵和一致校验矩阵的关系时，需要用到矩阵的运算和性质；在讨论纠错码的译码时，需要用到群、域和环的概念和理论；当然由于信源的数学模型是随机变量或者随机过程，因此概率论和随机过程的公式在课程中比比皆是。

此外，信息论的理论体系中很多定理都伴随复杂的数学证明，最明显的就是香农三定理（无失真信源编码定理、有噪信道编码定理和保真度准则下的信源编码定理）的证明，再加上课程中很多概念非常抽象，这些都为学习和教学带来了相当的困难。

### 外延很广

信息论课程的外延很广，除了大量运用数学课的基础知识，信息论课程的内容还与很多其他专业课有着紧密地联系。这些内容或者在其他专业课中进行不同角度的探讨，或者在其他专业课程中得到实际具体的应用。最典型的例子就是 Huffman 编码，信息论课程中它是一种变长离散信源编码方法，这里主要讨论该编码方法为什么是最优的（也就是更接近于香农第一定理的极限）；这个内容还出现在数据结构课程中，该课程主要从算法的角度讨论最优二叉树的生成和遍历问题；此外，它还出现在离散数学课程中，该课程主要是用树的数学形式对二元关系这种离散问题进行研究和讨论。另一个非常典型的例子是计算机网络课程里的 ATM，ATM 信元首部有 8 位的首部差错控制字段(HEC)，它是根据首部其余的 32 比特计算出来的，用来编码的多项式为$$x^8+x^2+x+1$$，这个码多项式问题在信息论的循环码（纠错码的一种）中有详细论述。

### 纵向内容很深

信息论课程的纵向内容很深，通常信息论课程都把教学的目标和重点锁定在香农狭义信息论上，也就是三大块内容：信息的统计测度、信道容量和信息率失真函数，以及香农的三个重要定理：无失真离散信源编码定理、有噪信道编码定理和保真度准则下的信源编码定理。一般在讨论编码定理的同时会简要的介绍几种编码方法，比如无失真离散信源编码方法有 Shannon 码、Fano 码和 Huffman 码，纠错编码有 Hamming 码、线性分组码和循环码。如果需要对编码内容进行深入探讨，可以将其组成独立的课程，如信源编码课程、纠错编码课程、密码学以及数据压缩原理等等。例如，对于专门的信源编码课程，就可以从离散信源、连续信源和相关信源的角度对编码的理论和方法进行全方位和深入地介绍。

### 贴近日常生活

信息论与我们大家的日常生活息息相关。每个同学都打过电话吧，没有打过的举手我看看。语音信号在信道中传输，如果能够进行较大的压缩，就可以在相同带宽信道中增加同时通话的数量。语音编码速率在 1972 年从 64kbps 降到了 1992 年的 13.2kbps。如果你不满足会打电话，还想知道这个通信里面的原理，你可以从这门课程去探索。

有同学用过压缩软件吗？Windows 平台下常见的压缩软件有 Winzip 和 WinRAR。这些通用的压缩软件可以减小计算机文件存储的尺寸。它用的是LZW编码的一种变形，称为通用数据压缩格式标准 zip。如果你不满足会使用压缩软件，还想知道这个里面的原理，你可以从这门课程去探索。大家都有过上网的经验，在网站上看到过很多好看的图片，你们知道图片的格式有几种吗？最常见的是 BMP、GIF、JPG。网页里面图片的格式大多是JPG，为什么？因为它的占的存储空间比较小，从 BMP 到 JPG 是如何实现压缩的？如果你想知道这里面的究竟，你可以从这门课程进行深入。

包括大家经常听的 MP3、用的手机等等，这些产品或技术的背后，都是信息理论。由于信息论方法的普遍适用性，你几乎可以在很多领域进行应用。你可以用信息论的原理，来提高英语成绩。举个例子，大家都背过四、六级单词，基本上人手都有一本词汇手册，其实这种背单词方法的效率是最低下的，信息论的原理是这些信息是离散的没有关联关系，也就是没有结构化信息，这样非常不利于信息的压缩，信息之间的关联关系越强，它实际的信息量越小。

## 学习方法

好，以上这五点就是本课程的特点。根据这些特点，如果我们想把这门课程学好，需要注意一下学习方法，以便收到事半功倍的效果。

首先，上课认真听讲。

因为有些同学的自学能力可能还不够强，如果在课下通过自学的方式去学习，会花数倍的时间和精力，才可能达到课上的学习效果。另外，有些同学的学习的积极性和主动性也比较差一些，如果在上课的时候认真听，在课堂上把问题都搞明白了，在课下就可以不用花太多的时间。再有课程前后章节的内容是连贯的，就好像我们看电影，中场进去从一半开始看，往往看不懂电影的情节，同样道理，课程后面的章节要用到前面章节中的知识，如果哪一次课没听或者没听懂以后就很难跟得上，最后的结果就是越听越听不懂，也就不学了。当然，大家最好在课下能够花一定的时间及时复习所学的内容，这样效果最好。

第二、勿畏难、勿轻略。

正如前面所提到的，这门课程涉及大量的数学知识，这些数学知识可能大家以前学过，甚至以前没有学过的，对于这些数学知识大家不要畏惧、害怕。咱们把握一个原则：勿畏难、勿轻略，也就是我们不要轻视它，认为它很简单，也不要畏惧它，被它吓倒。只要大家认真学，咱们互相配合，没有学不会的。学过和没有学过的数学知识，在课上我会为大家复习和补充，用到多少补充多少，比如概率论数理统计的公式，在课程里面用到一个公式，我们就讲这一个公式，用到两个就讲两个，完全从应用的角度为大家补充。

第三、认真完成作业。

大家课下要认真做作业，做作业本身就是一种复习，刚才也提到了学而时习之。另外，大家可能都关心的课程期末考试，考试的依据就是平时的作业，我不会从别的书上找一些怪题来考大家，这样把大家考倒了也不能显出我高明来，所以大家平时作业认真做，并且把作业保留好。尤其，要找一个本子来写作业，不要把作业写在纸片上，这个不好保存，将来复习的时候不方便。
