# 第 6 章 有噪信道编码

一、噪声信道的编码问题
4. 错误概率与编码方法
		(1) 简单重复编码
		(2) (5,2)线性码
		(3) 汉明距离和最小汉明距离
二、有噪信道编码定理

好，咱们开始吧。诸位同学，大家上午好！咱们开始上课，在开始新的内容之前，按照惯例咱们先把上次课的内容复习一下。上次课的内容是第4章离散信道及其容量，讲了两个问题，是什么？（多符号离散信道和独立并联信道的容量）
大家需要掌握的问题有这样几个。
1、多符号离散信道的数学模型是什么？
2、多符号无记忆信道的信道转移概率与单符号信道转移概率的关系是什么？
3、分三种情况：信源无记忆、信道无记忆和信源/信道都无记忆，说明多符号平均互信息量与单符号平均互信息量之间的关系是什么？ 
4、离散无记忆次扩展信道的容量是多少？
5、独立并联信道的数学模型是什么？
6、独立并联信道的容量是多少？
好，这些问题都是上次课的重点内容，希望大家能够掌握。咱们开始今天的内容。上次课程我们在单符号离散信道的基础上介绍了两种更复杂的信道：多符号离散信道和独立并联信道。这次课程我们继续介绍另一种比较复杂的情况：串联信道。
定理6.3.1　设有一离散无记忆平稳信道，其信道容量为，只要待传送的信息传输率，则存在一种编码，当输入序列长度足够大，使译码错误概率任意小。
现在，我们在二元对称信道中来证明这个定理。
上述定理的含义是，该信道有个输入符号和个输出符号，其信道容量为，由于输入符号序列长度为，因此可构成个可供选择的输入消息符号。从个符号集中找到个码字（长度为）组成的一组码。这样编码后，信道的信息传输率为
　比特/码符号
只要，就可以在有噪信道中以任意小的错误概率（）传输信息，而且当足够大时，可以以任意接近信道容量的信息传输率传递信息。
证明：
设有一个二元对称信道，如图6.2所示。其错误传递概率为（），正确传递概率为（），并有信道容量

假定己选用个码字组成的一组码，其码长为。
设在发送端发某一个码字，通过信道传输，在信道输出端接收到长度为的二元序列，所以码字和之间的平均汉明距离为

译码器接收到之后，按照极大似然译码规则，译成与汉明距离最短的码字，或者说，在与的距离等于或小于的那些码字中去寻找所发送的码字。用维空间的几何概念来看，二元序列，都是维空间的一些点。于是，译码规则就变成以为球心，以为半径的球体内去寻找，如图6.8所示。
为保证译码可靠，将球体稍为扩大。令球半径为，为任意小的正数。并用表示所设的球体。
对于这种译码方法，可以表述为：如果在球体内有一个唯一的码字，则判定这个码字为发送的码字。显然，在这种译码方法中，发生译码错误的情况只有两种：一种是发送的码字不落在这个球内；另一种情况是不但发送的码字落在这个球内，而且至少还有一个其他的码字也落在这个球内。对应于这一译码方法的错误概率

久＝P4z。万5(nAc))十P4z。E 5(nAt)7．P4至少有一个其他码字E 5(Rpl)
由于
    考察式(6—22)中的第一项。它表示发送码字f。在信道传输过程中所发生的错误大于
”(A十s)的概率。在长度为n的二元序列(码字)中发生错误的平均个数是n入那么，对于任
何”(为有限值)总会存在发生错误的个数超过它的平均值nP，即达到大于或等于nAl然而，
当M增大时，这种可能性将会越来越小。从统计的角度来看，根据大数定理，对于任意二个正
数‘和8，存在一个购，对于任何M＞n。，发生错误的个数超过它的平均值，即大于M(j十c)的概
率小于6：
    PI。。石5(呼I)7＜9
察式(6—22)中的第二项。从集合沦的观点来看，第二项是一个和事件
    (至少有一个其他码字E 5(呼t))＝4UA62
    t
事件人为某1个其他码字落入5(MA)内；
事件Az为菜另1个其他码字范入s(MA)内；
    尸(至少有
附的概率关系
V A d7(零9(儿)
至少有一个其他码字E 5(6pl))＜：圣P4工E s(Kp．))



一、纠错码的基本概念
二、纠错码的分类
三、线性分组码
	1. 数学结构

好，咱们开始吧。诸位同学，大家上午好！咱们开始上课，在开始新的内容之前，按照惯例咱们先把上次课的内容复习一下。上次课的内容是第6章有噪信道编码，讲了两个问题，是什么？（有噪信道编码定理和错误概率的上界）
大家需要掌握的问题有这样几个。
1、有噪信道编码定理和逆定理的内容是什么？
2、什么是随机编码？
3、有噪信道编码定理的重要意义是什么？
4、错误概率的上界是什么？
好，这些问题都是上次课的重点内容，希望大家能够掌握。咱们开始今天的内容。上次课我们介绍了信道编码理论中非常重要的香农第二定理，就是有噪信道编码定理。她为编码方法的研究提供了指导方向。这次课我们介绍第九章纠错编码，纠错编码是在通信系统中提高信息传输可靠性的一种编码技术，纠错编码也称为信道编码。本章主要介绍纠错编码的一些基本概念和基本方法。
在通信过程中发生差错是不可避免的。对于接收到的数据序列，判断它有无差错并纠正差错是一个非常重要的问题。人们发现，在发送端根据传输信息的性质，通过编码器以一定的规则对所要传输的数据序列附加一定的数字，通常称这些附加的数字为校验(或监督)序列，使原来不相关的数据序列变为具有相关特性的新序列，然后进行传输。在接收端，由于信道中干扰的影响，新序列在传输过程中存在一定的差错。译码器根据已知的编码规则和数字序列内部的相关性发现差错，甚至纠正差错，恢复原发送的信息序列，这就是纠错编码的基本思想。
香农有噪信道编码定理指出，可以用任意接近信道容量的信息传输率传输信息，且错误概率可以任意小。不过，定理的证明是建立在“随机编码”概念的基础上的，是非结构性的。首先，这种码很长，而且“随机”选的码很可能就是符合定理要求的所谓“好码”。但根据“随机”的含义就意味着没有什么规律可循，因此很难找到这类码。其次，在给定一个码后，我们如何判断该码有多好呢？这就要计算给定码的错误概率。但正是因为它是随机选取的，因此要计算这个概率是不可能的。也就是说我们难以对这种码进行分析。再者，在考虑终端设备的实现时，随机编码的方案就更不吸引人了，人们很难对这类码进行编码，特别是译码。因为“随机”就意味着无法按照计算公式进行编码和译码，所以寻找码字的工作量将非常艰巨。
鉴于以上原因，我们必须寻找一些结构严密的码。这里的结构，是指码字各个信息位之间的数学结构，特别是信息位与校验位之间的数学运算关系。数学结构是纠错码的重要内容，直接影响到码字的构造方法，数学结构不同，可能形成不同的编码方法。因此，研究各种编码方法的数学结构是研究纠错码的一个非常核心和重要的内容。研究码的构造规律必须研究码的数学特性，即研究码的数学结构。例如利用生成短阵或一致监督矩阵来反映线性码和卷积码的数学结构，利用转移矩阵或递推关系反映最长线性移位寄存器序列的数学结构，利用某种多项式的形式按照求余式而得到的集来反映循环码的数学规律等。
前面有关章节中所论述的香农噪声编码定理仅仅是存在性定理，并未提出使差错概率为任意小的解决方法，而我们所讨论的纠错编码就是用来纠正噪声信道中的差错。但是到目前为止，没有一种码能达到香农定理的极限。一般情况下，通信系统允许出错概率有一定的要求，并要求经济合理的实现。在给定的信息传输情况下，对编码的一般要求是：码长尽量短，信息率尽量高，纠检能力尽量强，编码规律尽量简单，实现设备简单易实现且费用合理，与信道的差错统计特性尽量匹配等。
下面我们介绍纠错码的一些基本概念。
1. 分组码
假设信源信息是二进制数字序列，将信源编码器的输出序列构成长度为的段，记为

设有，个不同的信息序列，每个不同的序列由位相继的信息数字组成。由于每个信息序列组成位二进制数字，则有个不同的信息序列，即，这个码字的集合称为分组码。
2. 二元分组码
对于二元符号表上的分组码，由表示消息序列的长度为的个二元序列构成的集合，称为二元分组码。
3. 校验位或监督位
对于个长码字全体构成的分组码，其码字中的位称为信息位，位称为校验位或监督位。
例如，当时，可能的消息序列数个，可能的长为的预选序列有个。下面给出一种码：

消息序
000
001
010
011
100
101
110
111
码  字
0000000
0011101
0100111
0111010
1001110
1010011
1101001
1110100

对于所选定的长序列称为允许使用序列用序列，即码宇；而其他序列则是不允许使用的，即禁用序列。
对于上例中，信息位为3，码长为7，监督位为4。如果用表示码字中信息位所占的比重，称为编码效率，它表明了信道的利用效率。越大，码的效率越高，它是衡量码性能的一个重要参数。上例中的码效率仅为43%。
4. 性分组码和非线性分组码
由个长码字构成的分组码，每一码中由个信息位和个校验位组成，长码字

中的每一位同原始的个信息位

之间满足一定的函数关系

若函数关系是线性的，则称该分组码为线性分组码，否则称为非线性分组码。线性分组码是分组码中很小的，但具有实用价值的一部分，本章重点讨论线性分组码。
例如：
ⅰ. 三重复码，又称为码，即



它是线性分组码。码效率为33.3%。
ⅱ. ASCII码或奇偶校验码，又称为码，即



它是线性分组码。码效率为87.5%。
ⅲ. 码
	
00	00101
01	10000
10	11000
11	10011
这些码字是从个码序列中随机选取的，不存在线性关系，因此是非线性码。
前两个例子分别代表了线性分组码的两个特例，码代表的一般情况是码，这种码的信息位只有一位，即，很明显这种码的效率非常低，效率为，而且越大效率越低。码代表的一般情况是码，这种码的校验位只有一位，即，很明显这种码的效率非常高，效率为，而且越大效率越高。但是我们可以感觉到，码要比码的纠检错能力强，这个问题我们在后面还要详细讨论。
5. 系统码和非系统码
若分组码中个信息位同原始的个信息位相同，且位于长码字的前(或后) 位，而校验位位于其后(或前)，则称该分组码为系统码，合则为非系统码。
6. 汉明距离、最小汉明距离、汉明距离公理、汉明重量
汉明距离、最小汉明距离和汉明距离公理的内容我们在第六章介绍过了。我们再复习一下。

例如，序列C1＝(UoU)和C2＝(010Io)之间的汉明距离d(CI，C)＝2。
    在二元线性码中，假设给定两个码字c“’和廖”，已
    廖”＝[f少，f5”，…，c：’]
    L1’，＝[ci％，c岁，…人”]
则廖“和廖”的汉明距离为
式中①为模2加。
    码字间的距离显示了码字之问的大小，因此当存在干扰时，距离越大
另一个码字的可能性就越小。
    汉明距离是距离的度量，它满足一般距离公理：
    (1)虐(C“，，廖”’)＞o  非负性；





	4. 分组码和卷积码